من الطبيعي يتساقط حوالي المئة سعرة
يوميا...في حال
تساقط أكثر من هذه الكمية
فالمسألة تصبح تتطلب متابعة و
علاج...إبقوا معنا
لتتعرفوا مع الدكتور موريس دحداح
أخصائي امراض جلدية و
أمراض الشعر و ألأظافر
على سبل الوقابة و
علاج تساقط الشعر
من الصعب التعايش مع واقع
تساقط الشعر و خاصة
من ناحية التأقلم مع
التغيير الذي يحدثه على كامل
مظهرنا
الدكتور موريس دحداح يكشف لنا
عن أسباب تشساقط الشعر
و سبل الوقاية
و طرق العلاج
أهلا دكتور موريس
شكرا دينا
نسمع كثيرا أن تساقط الشعر له علاقة
بالعامل الوراثي أو الجينات
يعني هذا الأمر يكون موجودا في العائلة
خبرنا اكثر عن هذا الموضوع
صحيح حتى
الحضرات التي يخبىء فيها الرأس
ولا يبين فيها الشعر
الشعر كثير مهم
إن كان عند الرجال أو السيدات
كثير صعب مع العلم أن الآن أصبح الشخص أكثر جرأة
بمظهره و يحاول صرعات جديدة
التي لم يكونوا يقومون بها من 20 او 30 سنة
لكن ما يزال الشعر ذو أهمية كبرى
عندما يسقط الشعر لذلك تأثير نفسي كبير
على الشخص
يمكن لأنه يشعر بأنه يكبر
في العمر من المكن لأنه غير معتاد
على مظهره او لا يحب مظهره بهذه الطريقة
الطريقة من دون شعر لكن
السبب الأساسي يبقى
بالنسبة الى تساقط الشعر
الإستعداد الوراثي
و نحنا في منطقتنا من العالم
عالي جدا هذا الإستعداد الوراثي
يعني على الأقل 50 بالمئة
من الأشخاص لديهم
أحد في العائلة
الذي ساهم ليعرضهم
لتساقط الشعر إن كان
من سيدات أو رجال
الأمر مماثل لدى السيدات؟ لأن
صحيح أن الشعر يخف لكن لا نرى
نفس الظاهرة
الصلع الذي نراه لدى الرجال
صحيح الأمر لا يلفت الإنتباه كما لدى الرجال لأن
لا يصبح صلع حقيقي
لا يصبح صلع كامل
مثلما عند الرجال إنما
إنما الرجال تخلو فروة الرأس
كليا
لكن لدى السيدات يصبح و كأن كثافة
تقل لدرجة أن
الفراغات واضحة جدا
و هي أشبه بالصلع
الذي يحدث إنما بالنسة للسيدات
حيث ترى الضوء
ينعكس على جلدة الرأس و تبان
الفراغات القوية في هذه المنطقة
لذا لا يفرق الأمر كثيرا عن الصلع
لدى الرجال
هذه الحالة الوراثية
من المهم جدا
أن يبداء علاجها
عن صغر
لأننا ايضا نلاحظ أن جيل
وراء جيل إنها تبداء بعمر
أصغر يعني عندنا
أيام في عمر 12 أو 13 سنة
بعض الأهل يجلبون أولادهم
لأنهم بدوا يظهرون
بداية هذا ألمر
عندما نرى أن هذه الملامح تبدا
أن تظهر في عمر صغير...ننبههم
إذغ بدأت بالزيادة أو
التسارع من لازم علاجها
إذغ تركوا هذه الحالة للعشرينات
و كانت البداية في عمر الرابعة عشر
نكون قد تأخرنا كثيرا للعلاج
عند الشباب ليست بمشكلة كبيرة
لكن لدى السيدات تكون مشكلة لأن
تتكون الفتاة في هذه المرحلة بأول طلعتها
و يكون يهمها كثيرا شكلها
و تجد أن ليس لها شعر
هذا يسبب الأزمات النفسية
إذا أدنا التكلم بالعوامل الغير وراثية
هل هناك عوامل مثل نقص
في الحديد أو
عوامل هرمونات
ممكن أت تختلف
نعم اذا اردنا إعطاء مثل
مشاكل كثيرة تحصل في سن المراهقة
لسبب خلل في الميعاد أو
أكياس على المبيض
التي تحصل لدى البعض و هي أيضا مشكلة
شائعة جدا و مزمنة
يترافق معها خلل في الهرمونات
الذكرية في الجسم
مما يسرع الحالة
تساقط الشعر الذي كان سيحصل
السيدة أو الفتات على عمر
الأربعين في هذه الحالة تصل له في عمر العشرين
لأن هذه المشكلة موجودة
لذا يجب معالجة مشكلة الهرمونات
و في الوقت نفسه معالجة الشعر
إذا علجت مشكلة الهرمونات الشعر الذي تساقط هل
يرجع ينمو غيره؟
عادة الشعر يستمر في النمو على كل الحالات
بصلة الشعر لا تتوقف
عن فبركة شعرة
إنما نوعية الشعرة التي تختلف
يعني إذا أحد الأشخاص لديه كثافة شعر
قليلة جدا نعاين نحن
من خلال مكبر فروة الرأس
نرى أن يوجد الشعر لكنه وبر
شبيه أكثر بالوبر الذي نراه
على الجسم...العلاجات
التي ممكن أن نستخدمها ممكن أن
تتحول من وبر الى شعرة
سميك مما يعبي الفراغات
إذغ أحد تأخر على العلاج
لن يصلح العلاج و يعطي فعالية
مهما عالجنا الشعرة
لا تتحول الى شعرة سميكة
لذا كنت أقول لا يجب خسارة الوقت
بالنسبة لهذه الحالات
ما قدرتنا على الإنتظار غذغ شعرنا بتساقط شعر
قبل إستشارة طبيب
كمية تساقط الشعر التي ذكرتيها في المقدمة
مهمة...عندما يرى الشخص
أن له تساقط أكثر من مئة شعرة
يجب معرفة السبب و هنا ممكن أن يكون هناك خلل
في الغدة الدرقية..ممكن أن يكون
هناك مشاكل صحية
تدفع الى تساقط الشعر
أو حتى ممكن أن يكون الضغط النفسي
نعرف أن الضغط النفسي يؤثر كثيرا على
تسارع تساقط الشعر
و يتشخص الموضوع
و في حال الإستعداد الوراثي يجب البداية بالعلاج بأقرب وقت
لاي مدى ممكن الحد من العامل الوراثي
لا يمكننا إلغائه لأن هذا ألمر
موجود في الجينات كما ذكرتي
و الشخص لا يستطيع تغيير تركيبته الجينية
لكنه يجب معرفة التعاطي معها
لكن إذغ وضعنا الجانب الوراثي جانبا
هناك حالت كثيرة أخرى تؤدي الى التساقط
تكلمنا عن العامل النفسي
و نسمع أيضا على أثر فجعة
أو ضعط قوي
في هذه الحالة خسر شعره أو ظهرت بقع
أو ما يسمى بالثعلبة
الثعلبة ليس بالأمر الخطر
إنما أمر مزعج
و لا يعدي...صحيح؟
بعض الناس كانوا يظنون بإستعما ل منشفة
أو لمسوا أمرا هذا
سيعديهم
الثعلبة امر غير معدي
لها علاقة في خلل بالجهاز المناعي
لأسباب ما زلنا نجهلها
جهاز المناعة يقرر أن يعطل عمل
أو وظيفة جزء من مجموعة
من الشعر بشكل دائري
و في هذه المجموعة لا ينمو الشعر
لكن بعد المعالجة هل؟
ينمو الشعر من جديد
بصلة الشعر تبقى سليمة تحت الجلد
و بأي وقت تعالج الموضوع
أو قطعت الثعلبة من نفسها
ينمو مجددا الشعر لكن
ممكن حصول أذى إذا الشخص حاول
أن يساعد الشعر على النمو بالطرقة الخاطئة
البعض يفرك المنطقة بحص ثوم
بقوة
الثوم
ممكن أن يسبب حرق كيمائي
على سطح البشرة
و يكون غميق لدرجة أن يصل الى
بصلات الشعر و يحرقها
مما يسبب عدم نمو الشعر من جديد
شكرا لك دكتور موريس..إذغ أسباب
مختلفة ممكن أن تؤدي الى تساقط الشعر
و في ختام هذه المقابلة
نتأمل توخي الحذر
قبل فوات الآوان
و تساعدوا أنفسكم للمحافظة
على صحة شعركم